#import "../theme.typ": *

// 第 330 页 (边码 253: "下面又是南泉了" 行起; 边码 254: "这个奇特的陈述" 段)

#par(first-line-indent: 0em)[能触及。可以比较一下"5 是个素数"这个说法。那么多东西——无数多的事实依据——都省略掉了。另一方面,不称之为竹篦,那也的确是在无视一个特定的事实,不管这个事实是多么微不足道。因此,词语把我们引向某些真理——或许,同样也引向某些虚假——但肯定不能引向所有真理。你若是依赖词语走向真理,那就如同依赖一个不完全的形式系统而走向真理。一个形式系统的确会给你一些真理,但正如我们马上就会看到的,无论一个形式系统多么强有力,都不可能给出所有真理。数学家们的困窘就在于:除了形式系统,还有什么可以依靠?而禅宗信徒的困窘则是:除了词语,还有什么可以依靠?无门把这-困境阐述得很清楚:"不得有语,不得无语。"]

#marginnote[253]下面又是南泉了:#super[②]

#block(inset: (left: 2em))[
  #par(first-line-indent: 0em)[公案:]

  #par(first-line-indent: 0em)[南泉因赵州问:"如何是道?"]

  #par(first-line-indent: 0em)[泉云:"平常心是道。"]

  #par(first-line-indent: 0em)[州云:"还可趣向否?"]

  #par(first-line-indent: 0em)[泉云:"拟向即乖!"]

  #par(first-line-indent: 0em)[州云:"不拟怎知是道?"]

  #par(first-line-indent: 0em)[泉云:"道不属知,不属不知;知是妄觉,不知是无记。若真达不疑之道,犹如太虚廓然洞豁,岂可说是非耶!"\[见图 50\]]
]

这个奇特的陈述似乎充满了悖论。这多少让人想起那个治嗝#marginnote[254]偏方:"绕着大树跑三圈,脑子里始终不想'乌鸦'这个词。"禅宗哲学似乎体现了这样一个观念:通向终极真理之路,就象那个唯一的治嗝偏方一样,会是充斥悖论的。

#align(center)[#heading(level: 2)[#text(size: 16.5pt)[#hei[主义、无方式以及云门]]]]

如果词语不好,思维也不好,那么什么是好的?当然,这么问已

#pagebreak(weak: true)
